Con thưa Cô là:
con xin phép
được đến với một câu hỏi
về cách nuôi dạy con cái
trong gia đình.
Vâng câu hỏi của nick tên là:
Trà Xanh Tịnh Hà.
Con xin phép được đặt câu hỏi ạ.
“Cháu chào Cô ạ!”
“Cháu xin Cô
chỉ dạy gia đình cháu,”
“một số vấn đề
trong gia đình như sau ạ:”
“Thứ nhất là cháu có hai con nhỏ.”
“Một bạn 6 tuổi và một bạn 8 tuổi.”
“Cháu mong Cô hướng dẫn cách
để hướng dẫn các con hoan hỷ”
“học và tìm hiểu Phật Pháp ạ.”
“Câu hỏi thứ hai.”
“Cháu cũng xin Cô hướng dẫn
cách nào để giúp các con tập trung học ạ.”
“Vì hai bạn nhà cháu
gần đây nhắc đi học”
“lại cứ lảng tránh xang việc khác”
“như nấu cơm”
“lôi đồ ra dọn dẹp
và tìm một việc gì đó”
“hợp lý để làm
chứ không chịu vào học,”
“nên nhiều kiến thức không nhớ.”
“Nhất là bạn học lớp một
đang học chữ theo chương trình mới ạ.”
“Câu hỏi thứ ba,
cháu xin Cô hướng dẫn”
“cách để cháu
nói chuyện với các con”
“khi các con
thường tranh cãi nhau,”
“nhiều khi đánh nhau”
“nhưng có lúc cũng quan tâm,
chăm sóc nhau,”
“vắng nhau
thì nhớ khóc đòi đi tìm”
“nhưng ở gần lại vậy ạ.”
“Câu hỏi thứ tư, con nhà cháu
bị một vết chàm lớn trên mặt”
“nhiều khi cháu rất lo
khi con cháu lớn lên”
“sẽ chịu tác động tiêu cực,”
“tự ti, mặc cảm thu mình lại”
“từ những lời nói ác ý
từ bạn bè, người xung quanh.”
“Cháu cũng từng phải
đỡ lời cho con khi có người hỏi.”
“Cháu rất lo con cháu
sau này sẽ nghĩ nhiều về việc này.”
“Cháu nên làm gì
trong trường hợp đó ạ?”
“Trong Phật Pháp có cách gì hóa giải
chữa được vết chàm này không ạ?”
“Cháu xin thành kính tri ân Cô ạ!”
Ý thứ nhất của bạn ý hỏi là:
muốn cho con mình
sau này hoan hỷ học Phật Pháp.
Chúng ta tìm hiểu
từ một cái thực tế đó là:
Cô nhớ là
Sư Phụ đã giảng bài kinh.
Đó là: bài kinh nói về
mẹ của Ngài Mạnh Tử ý.
Khi mà Ngài còn bé
thì nhà mới ở chỗ gần nghĩa địa.
Thế là ngày nào cũng đi qua đấy,
cũng là đám ma.
Thế là dần dần bà về,
bà thấy con bà là
học tò te tí te tí te tò te.
Tức là học cái kiểu kéo đàn
kéo nhị thế bà mới sợ quá.
Thế bà mới chuyển nhà
bà đến một cái chỗ khác
thì lại đến chỗ chợ.
Đến chỗ chợ thì bà mới thấy
con bà học cách giết mổ.
Tức là ở chợ
thì nó có hay có sát sinh đấy.
Thế là học cách giết mổ
rồi mang những con vật ra giết mổ.
Thế là bà mới sợ quá,
bà mới chuyển nhà
đến gần nhà ông thầy đồ.
Vậy thì gần nhà ông thầy đồ rồi
con bà mới sang,
mới bắt đầu mới nhìn
nhìn qua đấy
nhìn thấy những đứa
học sinh đi học mới học
Thế và Ngài ấy sau này
ham học và trở nên rất là giỏi.
Vậy thì trong Phật Pháp
giải thích hiện tượng này gọi là gì.
Gọi là tăng thượng duyên.
Tức là tăng thượng duyên lên.
Thế nhưng chúng ta nhớ
tăng thượng duyên thôi,
chứ không phải là ép duyên.
Nhiều khi ép duyên lại là đổ vỡ,
ép duyên thì đổ vỡ.
Tức là con mình
nó ở lứa tuổi còn nhỏ này
nó phải
cân bằng rất là nhiều việc.
Thứ nhất là việc học.
Thứ hai là việc chơi.
Thứ ba là biết đến Phật Pháp.
Các cháu nó
chưa hiểu gì nhiều đâu.
Cho nên
đến với Phật Pháp cũng để chơi.
Từ chơi sang học,
chúng ta phải biết cách như thế.
Có nhiều người thì muốn
con mình biết đến Phật Pháp.
Ép ngày nào
cũng lên tụng kinh,
ngày nào cũng lên
tụng kinh bắt lễ Phật,
bắt tụng kinh thế là nó sợ quá,
nó ghét luôn cả Phật Pháp.
Nhớ là người ta thích cái gì
thì người ta mới ham mê cái đó.
Thế cho nên là
khi con bạn còn bé
thì bạn cho con
lên chùa để chơi đã,
thế thôi, lên chùa để chơi.
Thế rồi nó kết duyên
với những người bạn ở trên chùa rồi,
nó kết duyên với cô bác
có thấy nó mới cảm nhận,
nó mới thấm dần vào tâm nó
đây là người thiện,
người lành ai yêu quý nó.
Vậy là nó yêu mến Phật Pháp.
Vậy yêu mến Phật Pháp
và rồi mình
sẽ hướng cho con từ từ.
Đây nhé!
con niệm
Nam mô Quán Thế  Âm Bồ Tát
cho con may mắn nhớ.
chứ đừng ép duyên.
Nhiều người rất là vô lý
ép đến nỗi bắt nó tụng kinh,
làm sao nó tụng được.
Nó còn chẳng hiểu được,
đã không hiểu thì rất ghét.
Nó phải ham mê thì mới là thích
hoặc có mục đích
thì mới thích, phải không?
Thế nhưng mà con
nó chưa hiểu được mục đích đâu.
Thế xong rồi
nếu cho con đọc bài kinh
chỉ cho nó đọc
ba bốn câu thôi, be bé thôi.
Con đọc cái này đi
để cho con xin Phật
cho con thông minh nhớ.
Thế chỉ cho đọc
ba, bốn câu thế thôi,
vừa đủ thôi đấy nhớ.
Đấy là cái mà các bạn
bén duyên cho con mình
biết đến Phật Pháp.
Thế rồi chúng ta sẽ làm
những việc trong tâm linh một chút.
Hồi hướng phước báo cho các cháu.,
để cho các cháu
sẽ kết duyên với Phật Pháp
và các cháu nó lớn lên
thì chúng ta cho đi chùa.
Chúng ta cho làm
những việc phận sự đấy,
be bé be bé.
Ví dụ như con quét đi nhớ.
Nhưng mà khi cháu nó quét
thì bảo con quét
được đến đâu con quét,
lúc nào
con không quét được nữa
thì con xếp chổi đây
con đi chơi nhớ.
Chứ đừng bắt là
con quét hết chỗ này cho mẹ đi,
thế chưa quét
về lại mắng mỏ như,
lại ép làm như,
rồi lại dọa quả báo như.
Lần sau,
nó không đi chùa nữa đâu,
rõ chỗ này chưa ạ?
Cho nên, phải thật là từ từ,
thật là nhẹ nhàng.
Bởi vì trẻ con
nó đang ham chơi
thì phải lấy cái chơi đấy
để cho nó chơi trong Phật Pháp.
Đấy thế đã nhớ.
Vậy đấy là cách từ từ.
Còn cái ý tiếp của bạn là:
Làm sao để giúp con bạn
có thể tập trung vào học tập?
Vậy thì mình phải xem xem là:
học tập của con
có bị căng quá không?
Nó căng quá nó không
tập trung được vào học đâu.
Bởi vì trước Tâm Chiếu Hoàn Quán
đi học biết rồi mà,
cái gì mình
ham mê thì mình thích,
ham mê thì mình thích.
Cho nên, nếu như
tiếp thu của con mình mà ít,
mình bắt nó tiếp thu cao.
Nó không chịu được
và nó sẽ chán nản đấy.
Bố mẹ bây giờ
mắc nhiều vào bệnh đấy lắm.
Bệnh là gì
tìm cô giáo thật giỏi,
thấy thật tốt,
thấy con nhà người ta.
Chủ yếu quan trọng là
mình thấy con nhà người ta học tốt.
Cho nên mình nghĩ là
con mình vào đấy cũng tốt.
Cho nên đã thế còn ép nữa,
cái đấy chỉ thành học dốt thôi
chứ không thể học tốt được.
Và có rất nhiều đứa trẻ con
do áp lực như thế quá
mà nó đang học đại học
và bị stress bỏ dở hết
tất cả mọi việc luôn.
Cho nên là giữa học và chơi
mình phải cân đối cho con mình.
Ở mức độ nào mà các cháu nó
khả năng tiếp thu của các cháu nó
và mình lên mình kiểm tra.
Mình phải song hành
chứ đôi khi không nên
nghe cô giáo hết đâu ạ.
Chỗ này, Tâm Chiếu Hoàn Quán
không nói là
cô giáo không đúng,
không phải thế.
Mà là khi cô giáo thấy con mình
ép cho con mình học được
thì lại bảo học được nữa
lại học được nữa.
Cho nên khi mình nghe cô giáo rồi
về mình vẫn phải kiểm tra
chứ đừng phó mặc
cho cô giáo hết tất cả.
Mình có học cùng với con mình
thì mình mới
thực sự nhận biết được
con mình sức tiếp thu
của nó tới đâu.
Và mình mới có định hướng là
tiếp tục cho con mình học cái gì.
Trước kia Tâm Chiếu Hoàn Quán
cũng có cho con đi học.
Tâm Chiếu Hoàn Quán
không ép như thế đâu,
không bao giờ ép như vậy cả.
Bảo con là
con học theo sở thích của con
và con học theo những gì
mà con cảm thấy được.
Con cảm thấy được thì con học
và kết quả của hai cháu
không phải là tồi,
không phải là tồi.
Thế nhưng mà ép quá
đôi khi nó lại
khó chịu nó ghét học
thì mình lại trở thành thất bại.
Đương nhiên, nó ghét rồi
thì nó phải nói dối mình,
đã nói dối
thì nó lại tức mình.
Mình tức nó, nó tức mình
thì mối quan hệ
của mình rạn nứt.
Lời nói của mình đối với nó
nó không nghe nữa, đúng không?
Cho nên,
quan trọng chúng ta phải
đồng hành với con mình
trong việc học hành,
học toán cùng với con.
Đôi khi học những môn
học thuộc cùng với con,
truy bài cùng với con.
Để mình xem xem mức độ học
của nó như thế nào.
Để mình tiếp tục gửi đến cô giáo
theo đúng khả năng của nó
và đúng với yêu cầu của nó thôi nhớ.
Đấy là việc
tiếp thu cho con mình,
cho con mình tiếp thu học.
Chứ còn nếu cứ bắt nó vào học,
xong việc của mình làm
là mình làm
việc của nó
xong cứ hỏi nó xong bài chưa.
Xong rồi truy là
hôm nay được mấy điểm,
là tại sao
bắt lại học thêm bắt học thêm
như thế mình
sẽ thất bại đấy nhớ.
Cho nên,
việc dạy con là phải biết cách
mình nghĩ từ mình mà ra ý.
Trước kia,
Tâm Chiếu Hoàn Quán
học cũng phải
nghĩ từ mình mà ra thôi.
Ví dụ mình cảm thấy
mình yêu thích cái gì
thì mình học cái đấy
và mình học mình cần có
bạn đồng hành với mình.
Hồi trước,
Tâm Chiếu Hoàn Quán
đi học thường
có chị mình dạy mình.
Vậy thì chị mình dạy mình rồi.
Tâm Chiếu Hoàn Quán lại còn
đi hỏi những anh chị ở hàng xóm
người ta giỏi môn gì
thế mình nhờ người ta kèm mình.
Khi mình có
sự đồng hành như thế,
nó không phải là cô giáo.
Là cô giáo thì
mình hơi bị ức chế một chút.
Thế nhưng mà của anh mình,
của những người mình đi hỏi
thì mình lại không bị ức chế.
Cho nên mình phải biến mình
trở thành người
đồng hành với con mình
đừng ép áp chế.
Mình phải con mình đi học
mình cũng phải đi học đấy,
mình cũng phải đi học chứ đừng có phó mặc cho cô giáo
thì mình sẽ mất con nhớ.
Cái gì trình độ của mình
không hiểu được
thì mình mới phải chịu thôi.
Thế còn khi con còn bé
mình cứ học dần học dần với nó,
học dần học dần
khi mình có người bạn ở cùng rồi
mình biết là
năng lực của nó thế nào
thì mình sẽ giúp
cho con mình tốt hơn.
Ý hỏi này thì Tâm Chiếu Hoàn Quán
trả lời như thế.
Là bạn hãy nên
đồng sự với con bạn.
Một là chồng hai là vợ
chứ đừng phó mặc
cho cô giáo nhiều.
Ý thứ ba là bố mẹ nên làm gì
khi trẻ tranh cãi và đánh nhau.
Chúng ta có hai đứa con.
Cho nên việc chúng ta ứng xử
nó là vô cùng quan trọng.
Ứng xử giữa hai đứa trẻ là
vô cùng quan trọng.
Nếu chúng ta yêu một đứa
thì sẽ tạo ra mâu thuẫn,
tạo ra mâu thuẫn
của hai đứa con
và chúng ta hãy làm
cho chúng yêu nhau
thì chúng ta sẽ không bao giờ
tạo ra mâu thuẫn.
Ví dụ như là
Tâm Chiếu Hoàn Quán
cũng có hai người con
cách xa tuổi
rất là cách xa tuổi nhau.
Thì mình sẽ đồng hành
với người con thứ nhất
để cùng có trách nhiệm với em.
Tức là mình biến nó
trở thành đúng vị trí của nó.
Chứ mình không biến nó trở thành
hai đứa con trở thành đối tượng,
đối tượng mà ngang nhau.
Như thế nào gọi là
đối tượng ngang nhau.
Thường thường
mình bảo là em nó bé rồi
cho nên phải nhường nó chứ đấy.
Chữ nhường đấy là chữ
vô cùng nguy hiểm.
Cho nên nó cứ nghĩ là
mình phải nhường.
Em lúc nào
cũng đòi hơn, đúng không?
Vậy rất là khó thì mình
sẽ chuyển sang chữ trách nhiệm
thì nó tốt hơn.
Đương nhiên mình sẽ không nói hẳn
sang từ trách nhiệm đâu,
mình sẽ khéo léo.
Hồi xưa con còn bé,
con đòi bốn cái này một lúc nhớ,
đấy bốn cái này một lúc liền đấy.
Ví dụ mình thấy
em nó sắp đòi cái nữa.
Đấy mẹ nuôi con mẹ biết,
nó lại sắp đòi thêm cái nữa đấy.
Thế là tự nhiên anh nó
trở thành theo dõi em
và nó sẽ là
người phục vụ em nó,
nó hiểu em nó đấy.
Các bạn rõ cách
nuôi dạy trẻ con này chưa?
Tâm Chiếu Hoàn Quán
có hai người con
và khi người con lớn lên rồi
Tâm Chiếu Hoàn Quán
cũng nói luôn
Con có thể thay mẹ
là mẹ của em chứ.
Tại vì con lớn rồi mà,
con có thể thay mẹ
làm mẹ của em.
Cho nên,
con sẽ lo cho em nhiều hơn
là mẹ lo cho em đấy.
Như thế, nó không đặt là
đối tượng ganh nhau
nó không đặt nhau
trở thành đối tượng.
Tức là
nếu không mình sẽ trở thành
hai anh em nó thành
đối tượng ngang bằng nhau,
lấn lướt nhau
thế này thế này thế kia
thì người anh đó sẽ không thành
gương cho người em được.
Cho nên anh ý nó luôn luôn
nó có trách nhiệm đối với em
thì tự nhiên em nó sẽ
có trách nhiệm đối với anh.
Vậy là hai anh em nó có
trách nhiệm đối với nhau.
Thì nó sẽ không ganh ghét
đố kỵ, cãi vã, đánh nhau đấy.
Vậy thì ở đây từ con bé
bạn rất là có lợi thế
vì bạn đang có một đứa bé
và một đứa lớn.
Cho nên
bạn có thể lấy đứa lớn ra
để cho mình có thể
cho nó với mình
thành đồng sự lo cho em.
Mẹ đố con là em nó
sắp sửa làm gì đấy?
Đấy nhớ!
Con theo dõi nhớ.
Tức là mình nên lấy một người
thành đồng sự với mình là anh.
Sắp sửa như thế này nó sắp sửa
đòi thêm đòi này, con nhìn này.
Thế là người anh bảo:
ừ đấy nó đòi,
thế là thôi nó không
tranh nhau cái món ý nữa,
tranh nhau món quà ý nữa.
Đấy là cái cách dạy con, nhớ.
Cách dạy con
thì Tâm Chiếu Hoàn Quán thấy
nó rất là
hữu hiệu đối với mình,
mình cũng thấy
rất là hữu hiệu trong việc đó.
Cô nghĩ rằng là cách dạy này
là cách dạy rất là tốt.
Thì hai đứa nó sẽ không
mấy khi cãi nhau nữa đâu.
Chúng ta đừng mua là:
mua cho anh một đôi dép,
mua cho em một đôi dép.
Cứ như thế là
tự nhiên nó sẽ hình thành
ở trong tư tưởng của nó là:
luôn luôn hai anh em phải có
cái gì đó đều nhau này bằng nhau này.
Cho nên chính mình sẽ tạo ra
sự ganh tị giữa hai người con mình.
Nó tạo ra cái ganh tị.
Thế và chưa nói gì đến sau này
nhưng mà ngay hiện tại
Bây giờ
Tâm Chiếu Hoàn Quán cũng thấy là :
có kết quả
nó cũng rất là tốt đẹp.
Ví dụ như
anh thì cũng có trách nhiệm là:
tự đặt cho mình
trách nhiệm lo cho em.
Và em cũng tự đặt trách nhiệm
cho mình là muốn lo cho anh.
Đấy là hiện tại thôi
còn ngày mai chưa biết nhớ.
Còn tất nhiên Vì chúng cũng có
nghiệp riêng của chúng nữa,
cho nên nó có biến hiện ra.
Nhưng hiện tại cách dạy dỗ của mình
đó cũng là gieo nhân gieo quả thôi.
Gieo nhân cho nó biết
anh sẽ là người có trách nhiệm
còn em là có bổn phận,
đấy em có bổn phận làm em.
Thế còn anh có trách nhiệm làm anh.
Ví dụ với em nhớ
thì mình phải bảo
đấy nhớ anh ý nhớ
đáng nhẽ cái này là của anh
nhưng mà anh nhường
cho con rồi đấy nhớ.
Thế xong lần sau
thì mình sẽ nói là:
đây con cho anh cái này đi
con cho anh đi.
Đấy con cho đi thế là tự nhiên
nó thấy nó cho thì nó thích,
đúng không?
Lần sau,
nó sẽ hình thành tính chất cho
và cái kia là
hình thành tính chất quan tâm.
Thế một bên cho,
một bên quan tâm thì
đương nhiên nó hòa hợp với nhau rồi.
Nó hòa thuận với nhau
nhưng người mẹ người bố
phải tu nhân hòa hợp.
Cho nên trong
câu lạc bộ Cúc Vàng
tu nhân hòa hợp
mới chuyển được nghiệp.
Lời nói của mình con mình
nó mới tiếp nhận, nó mới nghe.
Còn nếu mình
không có nhân hòa hợp,
mình có nhân chia rẽ
thì đương nhiên con mình
nó sẽ cãi nhau thôi, đấy nhớ.
Cho nên là
mình phải tu từ mình,
từ sự chuyển nghiệp của mình,
rồi mình mới có thể
nói cho người khác được.
Mình có nhân hòa hợp
mình sẽ nghĩ ra cách hòa hợp
và con mình sẽ nghe
điều hòa hợp mà mình nói ra.
Ý tiếp theo của bạn là:
làm sao mà con bạn có một
vết chàm rất là lớn ở trên mặt
thì làm sao
không tự ti được sau này
và tu tập cách nào để
có thể chuyển hóa được cái này.
Kính thưa các bạn!
Đấy chúng ta mà có vết chàm ý
thực sự là nói không tự ti
thì có không tự ti được không?
Dù nó có
chàm một tí ở tay này
cũng không thể
không tự ti đâu vì đưa tay ra mà.
Vậy thì bây giờ chúng ta có thể
tu tập để chuyển hóa phần nào đó.
Tức là thế này bây giờ
nó đang có phẫu thuật thẩm mỹ
của các cháu nó còn rất là nhỏ
thì mình nên cho các cháu
đi phẫu thuật thẩm mỹ
và cái thứ hai là mình phải tu đã
thế rồi mình sẽ phát nguyện là
sau con mình dần dần tu
và cho cháu nó biết yêu thương
cho cháu nó biết chia sẻ.
Thỉnh thoảng cho cháu
làm những cái việc phước thiện
để hồi hướng để cho việc
phẫu thuật ý nó thành công
Để cho việc phẫu thuật của mình
nó một lần thôi
để cho nó được
nó không bị tái phát lên nữa
thì việc này nó được tốt.
Dạ vâng! Con xin chân thành cảm ơn
những lời chia sẻ của Cô
về bốn câu hỏi nick Trà Xanh Tịnh Hà
đã gửi về cho chương trình